Kenako, pitirizani kuyang'ana kumbuyo kwa diso.
Gwirani ophthalmoscope m'dzanja lanu lamanja kuti muwone diso lakumanja ndi mosemphanitsa.
Yambani ndi mapazi anu pafupi ndi wodwalayo ndikutsamira mmbuyo.
Funsani wodwalayo kuti akonze mtunda womwe akufuna
yopingasa ndikupewa kuyang'ana kuwala kwa ophthalmoscope.
Pang'ono ndi pang'ono yambani kusuntha kuchokera ku 10 mpaka 15 madigiri osakhalitsa pa meridian yopingasa ndi zero mphamvu lens.
Sungani reflex yofiira ndikuyandikira pafupi ndi wodwalayo.
Optic disc iyenera kuwonekera mukakana
centimita kutali.
Ndemanga za momwe malire a diski amasiyanirana, a
mtundu wa mkombero wa neuro-retinal ndi chiŵerengero cha kapu to disc.
Ngati simungathe kuwona disk,
ndiye kusuntha kumene nthambi za chotengera cha retina.
Izi zidzakutsogolerani ku disc.
Pakufufuza uku ndi mitsempha ya optic
kutupa.
Mphepete mwa nyanjayo ndi yosadziwika bwino ndipo chikho chapakati palibe chifukwa chokhalapo
kudzazidwa ndi minyewa yotupa yozungulira.
Ma capillaries abwino pamwamba pa
minyewa yomwe inabisika, monganso ena mwa mitsempha yayikulu.
Mitsempha ndi kutupa ndi
pali kukha magazi pang'ono komwe kulipo 9 koloko.
Zizindikiro zonsezi zimagwirizana ndi papillodema
chifukwa cha kuthamanga kwa intracranial.
Mitsempha yama optic iyi imakhala ndi malire odziwika kwambiri,
koma m'mphepete mwa neuroretinal ndi wotuwa kwambiri.
Ichi ndi mawonekedwe a optocatrophe.
Mu izi
kuunika kapu yapakati imakulitsidwa ndi kupatulira kwa m'mphepete mwa neuroretinal.
Mitsempha
Chifukwa chake ali ndi chiŵerengero chokulitsidwa cha kapu ku disc cha 0.8, chosonyeza kukhalapo kwa
glaucoma.